人們學語言是為了人與人的連結 對吧
我們想能夠看著對方的眼睛
說同一種語言
就算是最好的翻譯技術
中間還是隔著一層厚厚的隔閡
我上過很多 Podcast
很多媒體訪問
現場有很好的口譯
但那跟我們現在這樣
直接用英文對談 差別是天壤之別
越多人理解
我可以用 AI 練中文或英文 那其實
幾乎就像在幫我們找潛在客戶
這反而更好 因為他們會開始尋找用 AI
學語言的最佳方式
那正是我們想佔的位置
你當然隨時可以叫它用西班牙文
跟你對話 如果你在學西班牙文
但我們在做的是一整套系統
以特別有效率的方式 盡快把你帶到流利
這才是關鍵 模型不等於家教
嗨 哈囉 大家好
歡迎回到塞掐 SideChat
我是 INSIDE 的編輯 Mia
我是 Fox
那本集呢 塞掐邀請到的是
AI 語言學習應用 Speak
的共同創辦人兼技術長
Andrew 徐安廬
我剛才知道他也是台灣人
然後他 12 歲的時候進這個
華盛頓大學
19 歲從史丹佛神經科學
博士班休學
拿了 Peter Thiel 的獎學金
在那裡呢 遇到了共同創辦人 Connor
那 2016 年的時候兩個人一起做出了 Speak
那 2018 年整個團隊壓進了這個韓國市場
現在年化的營收突破了 1 億美金
估值是 10 億美金
那今天想跟大家聊的是
當 AI 走進企業的教育訓練
我們學語言這件事情
正在被改寫成什麼樣子
Hi Andrew 跟大家打個招呼吧
大家好 非常感謝你們邀請我
那你在 Speak 當 CTO 的一天通常是什麼樣子
其實今年變了很多
我住在舊金山 Speak 總部也在那裡
我們那邊的辦公室大概有 80 到 90 人
所以我每天都到辦公室
我們很重視辦公室文化
我們喜歡實體一起工作 一起協作
今年最大的變化
不只對 Speak 而是對所有軟體新創
所有 AI 科技公司來說 就是 coding agent
對
這是矽谷現在最著迷的東西 它真的改變了我們的一切
我們內部可以聊這件事聊上很久
但對我來說 這過程非常有趣
我想這也成為我在 Speak當CTO 很大一部分的工作
這真的是技術上一次根本性的轉變
它影響了我們怎麼思考 Speak 這個產品
也影響我們內部怎麼做軟體工程和機器學習研究
還有整間公司的文化以及我們怎麼運作內部流程
所以我花很多時間跟 coding agent 對話
開發新功能
我跟 coding agent 說話的時間
可能跟人一樣多 甚至更多
那你現在同時會用幾個 agent
平均大概五到十個
哇
有人用得比這多很多
但人的注意力反而變成瓶頸
對
真正的瓶頸是切換情境 對
然後你要記得一小時後這個專案在等你給輸入
但你已經忘記它在幹什麼了
因為你同時在跑四個不同專案
這是個大問題
瓶頸就是你自己
而且 agent 要往下走之前 每件事都得你核准
沒錯
好
哇
開發軟體的體驗完全變了 我會這麼說
完全是
嗯
做產品的體驗也完全不一樣了
另一件值得一提的事是
如果你只有自己或小團隊 這會容易很多
但當你有 60 個工程師 那完全是另一回事
我工作很大一部分
就是幫整個技術團隊搞清楚這場 AI 轉型
所以我花很多時間跟其他工程師
其他團隊成員聊他們在做什麼 還有他們怎麼做
他們怎麼用 coding agent
整體來說就是試著轉型整間公司
工程師對這種 AI agent 的工作文化趨勢是很歡迎
還是也有一些抗拒
我想在 Speak 整體來說這是個很熱的話題
我們一直很重視招募那種
骨子裡就是創造者的工程師
他們更在意產品
也更在意公司的使命
也就是打造一個超越人類的家教
那要怎麼更快做到這件事
所以我想大家都很興奮
因為我們現在可以大幅加速
朝這個使命前進
但當然 我想現在還是有很多動盪
還有整個產業都在爭論的問題
你要怎麼確保程式碼不會變成一堆爛東西
你要怎麼改變 code review 的流程
有太多事情我們其實還不清楚
現在這還是個很熱的討論
我剛看了 DHH 的訪談
喔對 對
還有寫 Clean Code 的 Bob
他們都說自己已經不看程式碼了
那你呢
我還是會看程式碼
我做很多原型
我覺得這完全
這件事很難談的原因是
工作模式有很多種
程式碼庫的成熟度也有很多層級
我想如果你是在
快速做新的使用者體驗原型
想從使用者身上學東西
那你追求的是速度
而不是搞懂每一行程式碼
還有為長期打底
嗯
但如果你在打長期的基礎
那正確性就重要得多
你需要搞懂每一行
你寫出來的東西
所以就像很多這類
有爭議的討論一樣 兩邊都對
完全同意
這件事正在發生
我想每個人都在試著接上這場轉型
對 沒錯
那回到我們的問題
嗯
那
你 19 歲離開史丹佛的博士班
對
那你家人的反應是什麼？
亞洲父母嘛
你怎麼 對
其實在那個時候
我從史丹佛休學的時候
我走的路已經蠻怪 蠻不尋常了
所以我想我家人早就很習慣這件事
就是我走的是一條很不標準的路
所以我想他們真的
我想他們其實很開心
因為我找到了一件自己非常確信的事
而且我對新創超級興奮
我當時申請了 Thiel Fellowship
這要回到 2011 年
那是 Peter Thiel 宣布
Thiel Fellowship 的第一年
那在 Thiel Fellowship 的這兩年
你跟 Connor 你們在做什麼
我們各自在做自己的新創
但兩個其實都在教育科技
和學習這個領域
我會說 打造更好的學習工具
在那時候我們就已經在做了
已經在想這件事
我們兩個都有很相似 很強烈的看法
關於學習可以有多快
我想這也是為什麼
我們變成這麼要好的朋友
後來我們就一起投入 AI
我們開始做 AI 研究
去理解機器學習 理解深度學習
然後那就變成了 Speak
整段過程我想真的通向了
今天的願景 也就是
我們現在手上有這些終極的學習工具
隨手可得 AI 模型 LLM 對吧
而且真的很酷 我竟然
能做一間公司 感覺像是
我這幾十年來一直在往那裡走的事
那對不熟的人來說
Thiel Fellowship 到底是什麼
它是怎麼運作的
它提供多少資金
特別是你是 Thiel Fellowship 的第一屆
還是第二屆
前幾屆 我想
它後來的架構有一點改變
但最初的核心概念叫做 20 Under 20
他們每年從全世界挑 20 個
20 歲以下的人
我記得是兩年 10 萬美元
讓你不要去上大學 而是去做任何你想做的事
哇
而你想做的事通常是
某種研究或是創業
但真正的用意是探索另一條路
不只是那種經典的上大學 拿學位
然後去找工作的傳統路線
它篩選出一群真的很傑出的年輕人
我透過它認識了很多人 他們是我最好的朋友
到今天都是
所以是這樣
那絕對改變了我的人生
你記得當時有什麼有趣的提案嗎
就是大家在申請的時候
當時真的有一些很瘋狂的想法
我記得有人想去捕捉小行星 然後開採它
我不太確定這種事兩年內怎麼做得到
但他錄取了
我當時只是在做一間普通的教育科技新創
所以什麼樣的想法都有
有趣的是
我想它原本的用意
更像是要提出一個哲學上的主張
就是你不一定要上大學
大學基本上只是一種取得文憑的方式
而且有更好的路可以走
回頭看 很多十億美元級的公司都是從這個核心想法
長出來的 這蠻酷的
那你有親自見過 Peter Thiel 嗎
有 很多次
哇
他參與得相當深
那你對他的印象是什麼
有什麼從 Peter 那裡學到 一直記在你心裡的事嗎
我想是他思考的深度 對吧
他很像哲學家
他的腦袋 他花非常多時間思考 你從他的訪談
和演講就聽得出來 他有時候講話會卡
因為他在想 他不只是想得快 而是想得非常多
我想這教了我一件事
就是先想清楚 不要急著把第一個念頭說出口
還有長期抱著反主流立場的價值
他一再證明自己願意站在很不受歡迎的立 場
但又極其有原則 而且想得很透徹
好 那媒體因為你連續跳級 稱你為神童
那你自己有什麼學習的訣竅或技巧嗎
學習
還是說對你來說太容易了
沒什麼訣竅
好 我承認學習對我來說一直很容易
但我要說 這不是純粹碰巧
我確實用了很多技巧
包括學術上會稱為精熟學習的方法
概念很簡單 就是不要
跳到下一個主題或下一件事
直到你真正精熟 真正搞懂現在這個主題 對吧
很容易就跳過去 然後你就不再站在真正理解的
穩固基礎上
這也是我很努力在做的事
就是真正深入理解一個新主題
你必須能解釋它用非常簡單的方式教別人
然後
這一直是我覺得有趣的事 能把東西解釋
給別人聽 並想出最好的解釋方式
他是視覺型學習者嗎
我可以用某種比喻嗎
有趣的是 我覺得這其實很接近
我今天在 Speak 想的事
就是怎麼打造一個 AI 系統
為所有學習者做很類似的事
這其實是把我當年憑直覺做的事
·那你創業時為什麼選教育
是不是有某個關於教育的想法你想實踐
其實 Speak 是這樣 我和共同創辦人 Connor
一開始是做 AI 研究
因為我們深信深度學習正走出寒冬
而且會成為學習領域最重要的技術之一
甚至可能是人類發展出最重要的技術
所以我們就想放下一切
真正徹底搞懂並學會這項技術
我們做了一年 一年半
之後我們想做一個 AI 產品實驗室 就這樣
撞上了 Speak 這個想法
一開始是語言學習
但最終各種學習都適用
我們有可能打造一個超越人類水準的家教
讓每個人都能像我小時候那樣快速學習
而從語言學習開始我覺得很合理 因為現在做得到了
而且它對地球上非常多人來說太重要了
傳統上幾乎不可能
講到流利 因為你得請一個真人 這很貴
對 而且犯錯很尷尬 現在 AI 模型
可以當你的對話夥伴 你的家教
對 這就是 Speak 正在搭的技術浪潮
那你到目前最大的挑戰是什麼
哪一個決定是真正的轉折點
Speak 這一路走得很長
做 Speak 快要 10 年了
我想我們一開始有點太早
2017 年我們在推 AI 英文家教這個想法的時候
大家覺得我們瘋了 對吧
現在回頭看很有趣
因為這個想法現在如此顯而易見
現在有很多競爭者
很多新的新創
我想這幾年這件事已經不是秘密了
但在當年這真的是個有點瘋狂的想法
我想前幾年
花的時間比預期久
才真正找到產品市場媒合度
我們原本以為會創一間公司
然後做很多很酷的機器學習研究
結果並沒有
先劇透一下
實際發生的是 我們花了好幾年
一路硬磕 想找出商業上的產品市場媒合度
那過程蠻痛苦的
但當它開始成立的時候
是在南韓 我們第一個
我們其實把 App 徹底重新設計了好幾次
但一旦它在南韓的英文學習上跑起來
而且真的開始起飛
那是很棒的一刻
那感覺像是
像是我們現代篇章的開始
但為什麼是韓國
不是台灣 不是日本 或者不是中國
其實有點巧合
我共同創辦人的大學室友是韓國人
就這麼簡單的理由
而他
我想在這些亞洲國家
文化上顯然有一股很大的興趣
甚至是對學英文的執著
對
在韓國嗎
在南韓特別明顯
然後
最終我們需要一座通往那個文化的橋
這是件很不尋常 很困難的事
在舊金山經營一間公司
服務地球另一端的使用者
所以這才是真正的原因
那在那之後
是什麼訊號告訴你
該進入下一個市場了
像是韓國之後到日本 或到台灣
我們很刻意地在南韓待了好幾年
因為我們覺得必須做出能打贏當地標準做法的東西
也就是真人家教
那裡每個人都請真人
他們上電話英語
去補習班 諸如此類
我們整個策略是 如果我們做出來的東西真的有用
大家就會從真人家教轉來用 Speak
所以幾年後 當我們在韓國碰到那個轉折點
進入超高速成長
我們就知道 好 我們準備好了
我們非常確信這個產品在其他很多市場也會成功
然後我們開始擴張到亞太其他地區
這就是所謂的產品市場契合
對 沒錯
Speak 現在正在台灣擴張
我覺得你們在這裡做得很不錯
那根據你們的數據 你看到什麼有趣的差異
是在台灣 韓國 日本的使用者之間
所以這個產品運作得很好
在這些市場都是
我覺得有件事蠻有趣
就是在日本和韓國
使用者普遍非常害怕開口說出聲
對 非常怕被評價
怕犯錯
台灣也是這樣
但我們發現程度稍微輕一些
我想是文化稍微不太一樣
但我認為這仍然是個普遍的現象
我們用的一個很重要的訴求是
你就是得真的開口說出來
發出聲音 犯錯
放掉你想要完美的恐懼
別再糾結文法
或自己講得對不對
就是講出來
這真的是 Speak 這個產品的核心精神
我們想讓你盡可能自在
在自己家裡對著 App 大量地說
這樣你在真實生活裡就能開口
好
所以 AI 對你們來說既是朋友也是對手
因為有些人認為
一旦 AI 變得夠強
那樣就夠了
他們不需要一個專門的 App
來做 AI 家教或練英文口說
那 Speak 怎麼看這個挑戰
因為有些人可能會說
我可以用 ChatGPT Live 跟 GPT 對話
這樣對我就夠了
或者你會想
我們還是需要建立一套流程
或課程讓使用者練習
一步一步來
嗯
這是個非常關鍵的問題
我們常被問到 對吧
通常問法是這樣
翻譯模型越來越強了
現在有即時語音翻譯
為什麼還有人需要學語言
為什麼還有人需要學英文
但我們的看法剛好相反
我們認為 AI 會讓學語言
變得容易太多 需求反而會上升
人們學語言不是為了語言本身
人們學語言是為了人與人的連結 對吧
我們想能夠看著對方的眼睛
說同一種語言
就算是最好的翻譯技術
中間還是隔著一層厚厚的隔閡
還是有無法避免的延遲
因為語言結構的關係
我喜歡用的例子是
想像你要把德文翻成英文
德文 在德文裡
動詞其實放在句子最後面
所以
為了把德文翻成英文
你得等到句子結束才能翻
所以永遠有延遲
而且其實是相當大的延遲
你感覺得出來
我上過很多 Podcast
很多媒體訪問
現場有很好的口譯
但那跟我們現在這樣
直接用英文對談 差別是天壤之別
差非常多
我們認為實際上會發生的是 越多人理解
我可以用 AI 練中文或英文 那其實
幾乎就像在幫我們找潛在客戶
這反而更好 因為他們會開始尋找用 AI
學語言的最佳方式
那正是我們想佔的位置
我們認為通用型助理跟我們做的東西差別很大
你當然隨時可以叫它用西班牙文
跟你對話 如果你在學西班牙文
但我們在做的是一整套系統 能在數週
數月 數年間優化這段歷程 並且可被驗證地
以特別有效率的方式 盡快把你帶到流利
我認為那是一整個產品
那是一整套系統
這才是關鍵 模型不等於家教
我們想打造的家教 是去指揮和引導這些模型的
走上更有效的學習路徑
我有個問題
請說
你們有收到使用者的回饋嗎 就是他們
試過用 ChatGPT 練口說技巧
或試過真人家教學英文 但最後
還是選了 Speak
他們在做這種轉換時 遇到什麼差異或阻礙
我們常聽到這種回饋
實際上結果是大部分人兩個都用 因為每個人都在用
ChatGPT 對吧
它非常普及
所以幾乎每個人還是會用
ChatGPT 做別的事 常常是跟語言相關的事
但他們把 Speak 看成不同類別的產品
ChatGPT 不會在數週 數月 數年間指導你達成目標
對吧
對 而且在底層 我們用了很多 OpenAI 的模型
因為我們跟他們有很緊密的合作
所以就實際技術來說 用的是類似的 LLM
還有額外的模型 我們也會微調開源模型
我想我們想做的其中一部分
是透過專門設計的 UX 和
專門的產品 讓你能用 Speak 做到很多事
而且比用 ChatGPT 更容易 更有方向
所以我們真的常聽到這件事
那隨著 AI 一直變強
你覺得語言學習市場會怎麼變
我認為即時翻譯會變得非常好
現在算堪用
還沒有很好
但我覺得它會變得幾乎完美
真的非常好
而且我想每個人都會用
我想 Speak 也會用
我想 Speak 會把這類模型
和技術整合進 Speak 產品裡
這樣如果你想進行的對話
還超出你目前的能力
你可以用翻譯 但如果它有好好整合進
你在Speak 的學習歷程
我們就能知道發生了什麼 然後開始
把它整合進
你的家教體驗裡
所以我認為那是不同的東西 而且兩者
有綜效
如果這樣說得通的話
很多使用者講英文有很重的口音
人跟人溝通時這沒問題
但對 AI 模型來說可能是個挑戰
要辨識這些不同的口音
那你們的語音辨識系統和模型
是怎麼處理的？
這個嘛
它一直是我們的核心研究領域之一
從一開始就是
從 2017 2018 年開始
我們最早做的其中一件事
就是為語言學習者做更好的語音辨識
針對那些非母語口音很重的使用者
當時的標準 AI 模型
真的很難聽懂他們
這到現在仍然是我們
投入大量資源的領域之一
因為我們想確保自己是全世界最懂
使用者在說什麼的那一家
因為只有聽懂他們 我們才能給出好的回饋對吧
我想模型最終在這件事上會超越人類
我想它們會比人類更擅長
聽懂很重的口音 對吧
舉個例子
想想很重的蘇格蘭腔
如果你不熟 幾乎聽不懂
那幾乎像另一種語言
對 而且已經有像 OpenAI 的
Whisper 這類語音辨識模型
在蘇格蘭腔上大概比我們三個都強
我最近用了 Google 的 Transcribe 模型
喔 新的那個
對 新的那個
Gemini 我記得是 Flash 3.5 transcribe
對 2.5 什麼的
好
所以可以說 Speak 是一家 AI
原生公司
那你們團隊內部用多少 AI
剛剛稍微提到
技術上是一種 但工作流程或其他職能呢
它徹底改變了我們經營公司的方式
這是我們今年的重點之一 我也寫了幾篇談這件事
基本上從去年 12 月開始 隨著 Claude Code
和 Opus 4.5
推出 coding agent 好到足以
開始取代很多日常工作
並成為知識工作的主要驅動力 我會說
是一場徹底 全面的轉型 橫跨每一個職能
我們真的很努力盡可能前瞻 因為整個產業
非常明顯
正往這個方向走 我們相信 那些搞懂怎麼
自我轉型
怎麼用這些模型更有效率 更有效
做出更大影響 跑得更快的公司 就會是成功
並在未來茁壯的公司
反過來說 沒做到的公司會變成恐龍 會輸給
做到的公司
所以我們很在意站在最先進的位置
那你能舉些例子嗎
因為我想像你們改了 HR
也改了法務團隊 改了財務 甚至行銷的
一般工作流程 對
好 那舉一個非工程的例子 財務 就像你剛提到的
對吧
我們財務團隊會做各種模型 我們業務的財務模型
以前那是非常手工的流程 對吧
有那種巨大又複雜的試算表
現在全部都是 AI 輔助 對吧
你想到一個新的分析想做
以前可能要好幾週才做得出來
現在幾秒
對
真的就是幾分鐘或幾秒
當然 你還是得驗證每一個東西
但那些最初的基礎苦工 大部分立刻就完成了
太瘋狂了
這裡的進步速度真的令人難以置信
即使是兩三個月前 那也是另一個世界
而從今天算起兩三個月後 又會是另一個世界
你提到必須檢查 AI 產出的每一樣東西
這真的是團隊成員最主要的抗拒點
他們手上有一堆 AI 生出來的爛東西要審
完全同意
這是個有爭議的題目
而且絕對是我們正熱烈討論的事
舉例來說 工程端的類比
就是人工 code review 對吧
人工 code review 一直被當成神聖的事 對吧
但它沒辦法規模化
你要怎麼 code review 50 個 PR 對吧
一天 50 個 pull request 五萬行程式碼
老實說根本不可能
所以我想這件事沒人真的有答案
但很清楚的是 我們得想出新的流程
還有新的 更能規模化的方式來面對現實
現實就是 現在可以輕易產生
一個五萬行的變更
那你們怎麼鼓勵員工使用 AI
有使用上限嗎
因為我聽說有些大公司像 Meta
一開始是無限使用
但大約半年後 他們就設了上限
我會說 就在我們錄這集的時間點
大概是八月底 我會說直到相當近期
大概六月或七月左右 基本上就是無限制
我們要追求的是每個人都必須使用
理解這些工具 而唯一的辦法就是大量使用
因為變化的速度太快
你沒辦法知道什麼做得到
什麼做不到 除非你
每天在整份工作裡都用它 對吧
不過整個產業都感覺到
好 我們花了很多錢在這些模型上
那我們得到什麼 對吧
ROI 是多少 我會說 對於真的很在意
站在最先進位置的公司
像我們 大體上還是無限制的
但現在確實更偏向一種態度
追求效率 也想搞清楚
你到底有沒有有效地在用 AI
現在用 AI 是預設值
那是基本門檻
每個人都在用 AI 但你用得好嗎
你用得有效率嗎
而且它不是免費的
所以你要怎麼確保做法是可持續的
而且隨著你在用 AI 的同時
你其實在改善內部系統和程式碼庫
讓未來每一次 agent 執行都更好
所以有
這件事很有趣
台灣有一個創業方向是在做企業層
來管理和監控 AI 的使用
那你們有類似的機制嗎
有
東西還不少
基本上核心概念是 智慧
有智慧 也有情境脈絡 對吧
就算是一個超級聰明 遠比今天的模型更聰明的模型
如果它不懂這個領域 不懂你公司的
情境脈絡 也不太有用
最後這個 agent 本質上就是沒用的 對吧
所以舉例來說 我們在 Speak
開始把所有會議都錄下來
因為只有拿到逐字稿 agent
才能理解會議裡發生了什麼
並據此行動
所以我們
情境脈絡
我們很在意這件事 內部做了很多系統來存放公司的
情境脈絡和知識層
讓我們在做的所有事情 對 agent 都是可見的
這件事很明顯的
我想當你開始這樣做
你的 agent 就會達到另一個層次的效能和效率
好
回到 Speak
你們有一條產品線叫 Speak for Business
那企業跟個人使用者的需求有什麼不同
Speak 一開始是消費者產品 對吧
我們歷史上大部分時間
成長都來自想學英文和其他語言的消費者
後來開始發生的是 我們收到很多主動詢問
來自想幫團隊買一批 Speak 授權的企業
而
這已經變成我們業務裡很重要 成長很快的一塊
我個人非常興奮 因為超越人類的 AI 家教這個願景
還是一樣的 對吧
理論上還是同一個產品
但幫助團隊和企業組織這件事 有很大的市場機會
讓組織的語言能力變好 這是極其核心的能力
對這些跨國大企業來說都是
但我們也開始看到它擴張到核心語言學習之外
到像是管理 一般溝通這些領域 對吧
有一整圈跟語言相鄰的能力
是我們正開始往外延伸的
我想最終的願景不只是語言 對吧
這從來就不只是語言學習
語言一直只是第一站
所以最終它會是一個什麼都能教的超越人類家教
另一件我覺得很酷的事 是企業普遍更嚴格
看待 ROI
我幫整個團隊買 Speak 得到什麼
這也逼我們
同樣更嚴格地衡量成效和 ROI 我們認為這是
我們很大的策略優勢之一
這對我們自己在 Speak 的策略也有幫助
讓我們賣更多給企業 這真的很令人興奮
那你們在做 Speak for Business 時
遇到什麼技術問題
這不只是企業版特有的
整體上我們做很多研究探討怎麼量化學習成效
以及怎麼在 App 裡做評量
好讓我們知道自己正把學習者帶往
某個目標 它真的有效嗎 對吧
它夠快嗎 我們能不能優化
長期的學習速率
我們可以在一堂課裡做 每幾堂課後做
每週 每月做 所以評量有一整個層次
分布在不同時間尺度
我們希望把這件事做得很好很有效
因為只有拿到那種可驗證的量化訊號
你才能真的呈現給使用者 然後據此優化
這就是通往最終願景的方式
我們認為能讓你以最快速度達到流利
另一個關鍵問題
Speak有一天會走出語言學習 去教其他科目嗎
這聽起來 現在看起來很明顯
因為我們有超越人類的家教 所以當然
你什麼都能教 對 答案是可以
我們確保自己打造的學習平台能適用任何一種知識
如果你想想其他類型的知識 你還是需要
家教要記住學習者知道的所有事 對吧
它還是需要形成深入的理解 我們稱之為學習者模型
也就是使用者理解的那一整組東西
這樣我們才知道缺口在哪 對吧
下一步該教什麼才最有效率
這裡面沒有任何東西只限於語言
所以我們絕對想教的不只是語言 總有一天
好 那你會給什麼建議
給想走向全球 走出海外的台灣 AI 新創
我想這跟我會給的建議差不多
幾乎對所有新創都一樣
我們參加過 Y Combinator 這個新創加速器
在我們創辦 Speak 的時候
他們的核心標語是做出人們想要的東西
這聽起來很簡單
幾乎是理所當然 對吧
顯而易見到不行
但有趣的是 大部分人並沒有照做
他們做的是自己想要的 不是大家想要的
對
所以我們辦公室真的掛了一張 YC 海報
你走進主要工作區時第一眼就會看到
上面就寫著 做出人們想要的東西
每天提醒我們必須把學習者放在第一位
這其實是我們公司的第一條價值觀
學習者優先 真正去解決他們真實的問題
我想從策略上來說
你也必須真正想清楚 對一件事有明確的策略
當先進模型變得更強 你會興奮嗎
它會讓你的產品變得更好嗎
那才是你想待的位置 對吧
你希望有新的東西被解鎖
是因為模型變得更強
你希望自己整體上是在順著模型進步的浪潮走
而不是跟它對抗
那回到 Thiel Fellowship
你當時提的提案是教育
對
所以很自然地
你們教的不只是英文
而是一開始就想教所有東西
對 我一直想做這件事
沒錯
什麼都能教的家教
對 什麼都能教的家教
你知道
再說一次
這現在幾乎是理所當然
因為 ChatGPT 和 LLM
已經改變了一切
所以我想大部分收聽
這個節目的人
大概都能體會一件事
如果你想學新東西
你就去跟 LLM 聊
每個人都這樣做 對吧
太明顯了
但那只是立刻給你一個答案
它不會幫你
以最有效 最有效率的方式
達成你的目標
在很長的時間軸上
我想那是
很不一樣的地方
對 怎麼設計一套系統
幫你學習
去理解
要精熟某件事
要精熟某個科目
是相當難的
這是我的經驗
它需要
這不是
就算最好的 AI 模型
也無法獨自做到的事
你需要一個迴圈
你教了某個東西
之後再測試它有沒有效
對吧
對 你說得對
所以這就是
我們正在打造的那種學習迴圈
我們可以學到某件事
而且能夠這樣做
對數百萬名使用者
然後我們就能理解
好 針對這個特定主題
針對這個特定使用者的這個特定主題
最理想的教法是什麼 才能帶來
最好的長期成效
好
除此之外 你工作之外做什麼消遣或運動
別跟我說你在寫程式
不是 不是
每天跟 agent 講話
很不幸 我每天真的在跟 agent 講話
但我 我覺得
所以我覺得重要的是不要只做那件事
嗯
然後
去碰碰草皮
去碰碰草皮 像大家說的那樣
沒錯
其實我最近養了一隻狗
所以我碰草皮的次數多很多了
所以那算是一個保持健康的好方法
在跟 coding agent 講話之外
我覺得 我不知道 真的很容易就沉進
跟 agent 對話裡 然後越陷越深
因為一切都在你指尖
那幾乎像一種成癮的感覺
我住在舊金山
我真的努力在平日全力工作
然後週末留一些個人時間 就享受大自然
還有
讓身體保持健康
我覺得維持身體健康非常重要
因為我們現在正處在一個重要的時代
對
我們看得到 AI 正在爆發
應該看看它會走到哪裡
我們會盡可能待久一點 看 AI 怎麼發展
對 完全同意
我的意思是 AI 顯然是個很有爭議的題目 對吧
有很多恐懼
對 對
也有很多標題在講 AI 正在毀掉社會
而且對未來有很多不確定性
我大致上是個科技樂觀主義者
我認為科技一直是最強大的力量
在歷史上改善世界各地人類的生活
我想這會延續下去
當然 這不代表過程會完美 或沒有動盪
但我想這也是做 Speak
對我來說這麼有能量的原因之一
因為我們能
試著駕馭最先進 AI 的力量 真正讓人變得更好
而不只是奪走工作
或想把一切自動化 對吧
我們真正想做的是釋放人的潛能
我覺得那是個很值得努力的未來
保持健康
對
保持健康非常重要
同意
好
那經過這些年創業 你對金錢有什麼哲學嗎
也許不久的將來錢不重要了
但我們現在還是需要錢
對
我想那些典型的投資建議
大概都是好建議 對吧
投資指數型基金
不要想去猜市場時機之類的
真的要存錢
而在這些標準建議之外 我覺得蠻有趣也蠻好玩的
就是留
一小筆錢在旁邊 讓我可以長期投資
投在我相信的東西上
我相信會成為未來一部分的東西
某種程度上像是在預測未來
預測什麼會成為未來的一部分
而我想住在舊金山
並在舊金山工作
那裡在很多方面真的很有未來感 到處都是
Waymo
和自動駕駛車
而且身處整場 AI 颶風的中心
我覺得確實有某些趨勢
明顯就是會很重要 對吧
就像我們在 2017 年就知道 AI 會變成一件大事
會影響我們所有人的生活
我覺得那個概念是 有些事情你
比社會上其他人更早 更深地知道它會發生
然後在負責的前提下
押一點錢在這些賭注上 看它們會不會成真
但顯然那不該是你的主要策略
投資指數型基金之類的
我不是財務顧問
那最後一個問題
你的中文學得怎麼樣
你下一個想學什麼語言
你聽起來像我爸媽
我可以 我爸媽從小
對我講中文
所以我其實聽得懂不少
大概七成左右
可惜我不會讀也不會寫
好
我正在努力 好嗎
但我也一直
像很多英語母語者和美國人一樣
我也一直算是有點涉獵語言的人
成長過程中學過一點法文 一點德文
也學了一些韓文
我覺得對我來說難的是 我太忙了 真的很難挪出時間
我們在很多使用者身上也看到這件事
很多年下來都是
有時候就是生活忙起來 他們就中斷了
非自願地流失
但他們總是會回來 對吧
有非常大量的回流和重新啟用 這我們也量得出來
這就是為什麼我們覺得很重要
要一直當那個定位最好的品牌
在最理想的 AI 學習系統這件事上
這就是我們正在往那個方向做的事
所以 謝謝你的追問
好 Andrew
我想今天就到這裡
跟你聊得很開心
非常感謝你的參與
希望很快能在台灣見到你
非常感謝你們兩位
真的很有趣
謝謝